---
title: "2018年我会更好吗"
date: 2018-01-07 00:00:00
categories:
  - 随笔
tags:
  - 计划
---
思考人生啦。这几天一直在思考2018年应该做些什么，这里将这些想法记录下来。是否可行在后面逐条调查。包括自己的学习计划，职业规划以及生活上的展望。

学习计划学习计划自己的心里有个数。一方面学习一些计算机基础的原理的东西。另一方面学习和深入前端的知识，扩充自己的技术栈。再次，学习和跟踪自己感兴趣的一些东西。下面针对每一部分做细化：

- 计算机原理和基础的东西
学习C++

- 学习和研究 数据结构相关,算法

- 学习软件工程，向架构方向靠拢

- 前端深入学习和扩充自己的前端技术栈
javascript还需要好好去深入的学习

- Vue学习（重点在于学习他的组件化是如何实现的，以及Router和Vuex的东西）

- React的学习和研究（之前已经做过React的基础的学习，之后需要学习将他应用在自己的项目中去）

- 跟踪感兴趣的新技术，扩展新的技能
现在已经知道的技术课题 — WebAssembly的研究，主要是跟进研究。在学习这个的时候，肯定会用到之前规划的C++等基础的东西。

- 现在已经知道的技术课题 — WebGL的研究（之前大致的学习了一下计算机图形学的很基础很基础的东西，计算机图形学是一个完全不同的领域，可以扩展的方向也是很多的，所以有必要学习这方面的知识。在学习传统的计算机图形学的东西的时候，C++的基础很重要，所以这也是面前定制计划需要学习基础的原因之一）职业计划2018年7月的时候，我就会真正的毕业了。对于自己的职业的规划，之前有很笼统的想法，现在也还好在之前定的路线上前进。随着自己的视野和所见所闻，及时的修改自己的规划也是有必要的。就比如现在，我看到计算机图形开发那么有趣而且需求广泛，我觉得有必要学习其中的知识。因此我的职业的规划还是在之前的规划的基础上添加。

之前的规划是，我在前端开发的路上需要做到高级开发的位置，这是之一。在职业进行的过程中始终学习，才能不被行业淘汰。所以，保持学习是很重要的。这是在前端的方向上。

其次，我希望在图形学的方向上有自己的一个比较完备的技术栈，这回成为意料之外的加分项。

与此同时，学习软件工程的相关的知识也是很重要的，这决定我会到达一个什么样的高度。会给自己的职业生涯添加新的选择。且，学习软件工程和软件开发流程和管理是有助于理解现行的产品的研发的过程，对自己的学习和理解新技术如何诞生和发展是有帮助的。

以上，就是未来的职业规划，简言之： 

- 不断的充实前端的技术栈和实力

- 学习前端之外的技术，现在我选择的是计算机图形学的相关知识。

- 学习软件工程，开发和项目管理生活计划2017年，短短半年。始终都在很拮据的生活。这让我知道合理的规划自己的生活开销是有必要的。另外，在自己经济能力允许的情况下，我希望可以学习试着去理财，对自己肯定是有益的。

规划如下：

- 规划自己的生活的开销，摆脱花呗生活。

- 试着去做一些小额的理财。

- 在自己的开发的设备上做一些投资，我的期望是一台 macbook pro 2015款顶配，外加一台配置尚可的台式机。（希望在明年年底的时候会实现）

写给2018的自己生活不易，我们看得到现在的处境如何，如何从现在的状态逐渐走到比较稳定的生活的局面，肯定是不容易的，挑战重重。2018年，即将真正的走进社会，社会如何，我不知道。别人如何也与我无关。

有几点是原则，一，对待家人要感恩；二，对待爱人要感恩，付出全部珍惜她。

加油
