---
title: ES6-let/const
date: 2019-06-13 00:00:00
categories:
  - JavaScript
tags:
  - ES6
  - let
  - const
---
let命令声明的变量，只在`let`命令所在的代码块内有效。

for 循环 的计数器，很合适使用let命令。

```
for(let i = 0;i < 10; i++){	//...}console.log(i)
```

上面的代码中计数器i只在for 循环内有效。

for循环的一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。

不存在变量提升var命令会发生变量提升现象，即变量可以在声明之前使用，值为undefined。

let命令改变了语法行为，他所声明的变量一低昂要在声明之后使用，否则报错。

暂时性死区ES6明确规定，如果区块中存在let和const命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。

总之，在代码块内，使用let命令声明变量值钱，该变量都是不可用的。这在语法上，称为暂时性死区。

暂时性死区也意味着typeof不再是一个百分之百的安全操作。

不允许重复声明不允许在相同的作用域内，重复声明同一个变量。

块级作用域为什么需要块级作用域ES5只有全局作用域和函数作用域：

- 内层变量可能会覆盖外层变量

- 用来计数的循环变量泄露为全局变量

ES6的块级作用域let实际上为JavaScript增加了块级作用域

外层代码块不受内层代码块的影响

ES6允许块级作用域的人已嵌套

块级作用域与函数声明ES6规定，块级作用域之中，函数生命语句的行为类似于let，在块级作用域之外不可引用。

ES6块级作用域必须在大括号内部，没有大括号js认为不存在块级作用域。

###const 命令

const声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变。

const声明的变量不得改变值，这意味着，const一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。

const的作用域与let相同：只在声明所在的块级作用域内有效。

const常量不提升，同样存在暂时性死区。只能在声明的位置后面使用。

const声明的常量与let一样不可以重复声明

本质const 实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。对于简单类型的数据(数值、字符串、布尔值)，值就保存在变量之乡的那个内存地址，因此等同于常量。但是对于符合类型的数据(对象和数组)，变量之乡的内存地址，存的只是一个指向实际数据的指针，const只能保证这个指针是固定的(即总是指向另一个固定的地址)，至于呀指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。

因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。

顶层对象的属性浏览器环境：window

Node环境： global

var和function声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性。

let、const、class声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。

globalThis 对象同一段代码为了能够在各种环境，都能取到顶层对象，现在一般是使用this变量，但是有局限性。

- 全局环境中，this会返回顶层对象。但是，Node模块和ES6模块中，this返回的是当前模块。

- 函数里面的this，如果函数不是作为对象的方法运行，而是单纯作为函数运行，this会指向顶层对象。但是严格模式下，this会返回undefined

- 不管是严格模式还是普通模式，`new Function('return this()')`总是会返回全局对象。但是如果浏览器用了CSP(Content Security Policy，内容安全策略)，那么`eval`，`new Function`这些方法都可能无法使用
