---
title: 2019:我这一年
date: 2020-01-02 00:00:00
categories:
  - 随笔
tags:
  - 年度总结
---
2020年的第一天，早起拍小区旁河边的日出。看着城市在黑暗中慢慢苏醒，到早晨的太阳洒满街道的一个多小时中，脑海里面慢慢闪现出自己过去一年的诸多画面。

### “至暗时刻”
2019新年伊始，所在的公司就进入拖欠工资的状态，过年之前同事们多少听到了一些风声，加上在公司已经接近一年，公司的盈利模式多少清楚一些。公司短期内可以说已经没有盈利能力了，销售市场疲软，没有客户、项目…心里盘算着：公司应该坚持不了多久了。

于是，公司被一种奇怪的阴森的氛围笼罩着。每天到公司的第一件事便是同事之间对于何时可以发工资的猜测。不知道什么时候，零食架上的零食被消耗殆尽之后再也没有新东西上架，茶水间的桶装纯净水也没有了，变成需要去园区共用的热水机取水。

但是，这段时间还远不是我的“至暗时刻”。

3月，之前辞职的带我的老大F来上海，约我与另一位同学出去。还好，有私活可以解决“近渴”了。于是开始了白天在公司上班，晚上回到家干私活的节奏。项目周期还算吃紧，加之是之前从未做过的技术栈，需要花些功夫去熟悉它的新坑。

事实上，当我回过头来看的时候，那几个月我反而没有被钱束住双手，居然在那样的情境之下有了“存款”。哥哥敲锣打鼓准备房子的首付，我也做了一点点力所能及的事情。

直到有一天，公司CTO V给我一个模型文件，需要我使用该模型做一个项目的demo出来，打开模型的时候，我一下子便觉得很眼熟，是之前F给我演示过的模型。原来所谓CTO，俨然与老板、公司同进退共存亡的人，也早早的为自己做起了打算。

公司欠薪以来，V多次要求严肃考勤，严肃流程。因此多了很多无聊的会议—没有任何产出的会议（要知道，当时的公司已经没有任何的新项目了）。于是在我看来，每天的会议，只是无事可做的同事们抱团安慰自己的，使得自己看上去忙碌的一个过场而已。

这种感觉并不是我一个人。谁能想象，二十多人的小公司当中，10多人的技术团队当中，也会有”派系“之争。我无意选择任何一边站定，但是我对V的态度，很快被归结到了V的对立面。我不喜欢他是事实，因为我觉得他虚头巴脑、左右逢源，把我厌恶的市侩的特点全占了。因此，在接下来的日子里，出了日常的上班，与下班之后的私活之外，多了一项内容：与V斗智斗勇。但是，事实上从来不是什么“斗智斗勇”，而是我单方面的被打压，几乎每天的晨会，要么含沙射影，要么指名道姓都会diss我的工作、我的工作方式、我的性格。

加之那段时间睡眠不足，我产生了严重的抑郁情绪，这样的生活我已经坚持不下去了。开始拖欠薪资时我信誓旦旦说的：“我才不会主动辞职，我要等公司开我拿赔偿”，现在也片刻不想遵守了。

于是6月的时候，我火速辞职了。我很感激我的女朋友对我的支持和理解，那是我度过至暗时刻的所有动力。

### 峰回路转？
裸辞之后，还有之前的私活可以支持我短期内不会有经济问题。开始在家全职做这个私活或者说“作品”。整天都在家工作，封闭的我，让我的心理状况并没有好转，每次当我想起在上家公司的经历时，那种记忆是灰白的感觉就会袭来，身体不禁打了个冷颤。那段时间女朋友回到学校准备毕业的东西，我封闭，睡眠不足和不规律，情况每日愈下。

某天突然想既然如此，那就带着女朋友去毕业旅行吧，也给我自己放个假。当天跟她商量去哪里，订机票，定民宿。

这趟说走就走的旅行，在那段糟糕的日子里，成为了照进我生活的一道光。

回来之后，F邀请我加入他的团队，他在上海注册了公司，我花了两个下午找到了一个我中意的办公地点。花了两天时间找打了新的住所，花一天时间搬进去。

一切看起来都慢慢好起来了。

在进入进入进去7月之前，女朋友去了老家的省会城市备考。上海又成了我一个人，在黑暗中暂时藏匿起来的家伙们一个个迫不及待的冲了出来，把照射进来的片刻光芒重新堵上。失眠，失眠，失眠。

进入8月之前，我的情绪几近崩溃，睡眠不足，失落、不分场合突然难过到哭，没有人可以沟通，工作强度也上来了。陷入了焦油坑，开始出现严重的注意力不能集中的问题，工作需要更多的时间完成，睡眠更加不足。

我仿佛成了一座孤岛。

### 再次出发
8月，F察觉到了我的状态，我也坦诚相告。他邀请我去深圳工作两周，我简单收拾行李便出发了。

在深圳见到了许久未见的F和团队的其他成员。两周时间，工作时间紧凑。见到了大学同学，见到了人才公园飘扬的国旗灯光秀。短暂的空间转换，让我紧绷的情绪好了很多。

9月初，F来上海的办公室。那天新的版本上线之后，他与我促膝长谈。团队融资出现问题，我又失业了。

这次我很平静的结束了聊天，下班后一起去吃了饭，喝了点酒。

9月中旬，一整个月都在准备面试和面试，颗粒无收。中秋前夕，我和女朋友又乘着我们双双待业的时间去爬了一趟黄山。第一次看到云海，峡谷，第一次在山上露营，运气很好的看到了让我震撼得出不出话的日出，那瞬间我感觉我被治愈了。

10月，国庆的时候去了杭州帮女朋友的家人处理事情。回到上海后，终于收到了offer。慌不择路，随便什么公司，想都没想就答应了。

渐渐生活和工作回到正轨。后面的几个月，尝试了`996`、`997`；闲暇且阳光温暖的周末，带上女朋友去住处附近的公园散步、晒太阳；刮风下雨的阴天就在家煮火锅，烧菜吃；看几部浮夸的日剧，陷在被褥中酣睡……

### 贰〇贰〇
我的2019，不可谓不精彩纷呈。失业、抑郁焦虑、旅行、买买买。体重上升到了70kg；嫌弃头发少，干脆剃成了光头。感谢2019年对我施以援手的F，感谢一直支持我的女朋友，感谢理解我的家人，让我还没倒下。

此时此刻，我在回想的时候。V也许不再那么“可恶”了，当时彻夜难眠的日子也许也不再灰暗了，我所做的一切，只是顺势而为。我也许也努力过了，我也许贩卖焦虑了。但是这都是我所经历过的，当时出于什么缘由选择了那条从未选择的路，我也不记得了。现在我又站在了另一个选择路口: 那么——2020。无可避免得我来了。

我步入丛林
因为我希望生活得有意义
我希望活得深刻
吸取生命中所有的精华
把非生命的一切都击溃
以免当我生命终结
发现自己从没有活过
